Die  zunehmende  Digitalisierung  und  Vernetzung  verändern jeden Bereich unseres Lebens, sie haben also auch einen Einfluss auf politische Prozesse und Wahlkämpfe. Parteitage werden digital abgehalten. Wahlkampf findet verstärkt in den sozialen Medien statt.Sie als Kandidierende oder bereits politische Mandatsträger bzw.  Mandatsträgerinnen  möchten  auch  online  wirksam  öffentlich auftreten und Informationstechnik beruflich wie privat intensiv nutzen.Dabei  können  Sie  und  Ihr  Team  allerdings  im  Fokus  möglicher  Cyber-Angriffe  stehen.  Das  Spektrum  ist  hier  leider  weit  und  reicht  von  Beschimpfungen  über  Cyber-Stalking  bis hin zu Erpressung mit Verschlüsselung der gesamten IT und  Veröffentlichung  von  gestohlenen  Daten.  Zudem  unterstreichen die bereits erfolgten internationalen Cyber-Angriffe  im  politischen  Umfeld,  dass  auch  staatliche  Akteure  rund um die Wahlen versuchen könnten, Sie und Ihre Daten digital  anzugreifen,  mit  Ihren  gestohlenen  Identitäten  Sie  persönlich  oder  Ihre  Partei  in  Verlegenheit  zu  bringen,  zu  diskreditieren oder auch zu sabotieren.Ihre  IT-Sicherheit  in  allen  von  Ihnen  genutzten  digitalen  Kanälen  zu  steigern,  ist  wichtig,  da  die  Auswirkungen  fehlender IT-Sicherheit signifikanten Einfluss auf Ihre öffentliche Wahrnehmung und Ihren Wahlkampf haben kann.Dieses  Dokument  dient  der  Bereitstellung  von  konkreten  Hinweisen  zur  Steigerung  Ihrer  IT-Sicherheit  und  damit  auch  dem  Schutz  Ihrer  elektronischen  Daten  und  Identitäten.Es gibt Ihnen einen Überblick über mögliche Handlungsfelder  und  bietet  Ihnen  neben  konkreten  Empfehlungen  eine  Reihe  von  Links  zu  weiterführenden  Informationsangeboten.  Die  verlinkten  Inhalte  wurden  teilweise  in  anderen  Kontexten  erstellt  und  können  daher  in  Aufmachung,  Ansprache  und  Stil  voneinander  abweichen.  Aufgrund  der  erheblichen Dynamik in diesem Bereich kann es im Einzelfall vorkommen, dass Inhalte aktualisiert werden müssen. Diese Empfehlungen helfen Ihnen dabei, Ihr IT-Sicherheitsniveau deutlich zu steigern. Wir  bitten  Sie:  Machen  Sie  Informationssicherheit  zu  Ihrer  Priorität! Wir  wünschen  Ihnen  viel  Erfolg  beim  Umsetzen  der  Maßnahmen!
Ihr  Betriebssystem  stellt  die  Basis  für  den  Betrieb  aller  weiteren  Programme  dar  und  ist  Grundlage  für  nahezu  sämtliche Aktivitäten auf Ihrem Rechner, wie zum Beispiel die  Ausführung  weiterer  Dienstprogramme  (Apps).  Daher  sollten  Sie  darauf  achten,  dass  sowohl  das  Betriebssystem  als auch die Apps aktuell sind.Verwenden Sie also die aktuelle Version des Betriebssystems und der installierten Programme. Nutzen Sie wenn möglich die Funktion zur automatischen Aktualisierung. Ob das Betriebssystem  Ihres  Computers  auf  dem  aktuellen  Stand  ist,  erfahren Sie in den Einstellungen unter „Update“. Achten Sie auch auf Hinweise zu neuen Versionen des Betriebssystems oder von Apps, und spielen Sie diese zeitnah ein.Zugleich   besitzen   moderne   PCBetriebssysteme   bereits   ausreichend starke Virenschutzprogramme und Firewalls, die  ebenfalls  über  Updates  des  Betriebssystems  mit  beispielsweise   aktuellen   Virensignaturen   versorgt   werden.   Ein  Grund  mehr,  regelmäßig  –  bestenfalls  automatisiert  – Updates einzuspielen. Sollten Sie nicht sicher sein, ob Virenscanner und Firewall aktiviert sind, lohnt sich ein Blick in die Einstellungen Ihres Systems.Deinstallieren Sie Apps, die Sie nicht länger nutzen. Je weniger  Anwendungen  installiert  sind,  desto  kleiner  ist  die  Angriffsfläche Ihres gesamten Systems.
Arbeiten  Sie  möglichst  nicht  mit  Administratorrechten.  Zunächst   haben   Schadprogramme   die   gleichen   Rechte   auf  dem  PC  wie  das  Benutzerkonto,  über  das  sie  auf  den  Rechner  gelangt  sind.  Als  Administrator  haben  Sie  vollen  Zugriff  auf  fast  alle  Bereiche  Ihres  PCs.  Daher  sollten  Sie  nur dann mit Administratorrechten arbeiten, wenn es unbedingt erforderlich ist. Es ist somit zu empfehlen, für die tägliche Arbeit ein Standard-Benutzerkonto zu verwenden, das lediglich über eingeschränkte Systemrechte verfügt.Richten  Sie  für  alle  Nutzerinnen  und  Nutzer  des  PCs  unterschiedliche, passwortgeschützte Benutzerkonten ein. Je nach Betriebssystem ist dies über die (System-)Einstellungen  oder  die  Systemsteuerung  möglich.  Vergeben  Sie  für  diese  Konten  nur  Berechtigungen,  die  die  jeweilige  Nutzerin  oder  der  jeweilige  Nutzer  benötigt.  So  werden  auch  private Dateien vor dem Zugriff anderer geschützt. Surfen Sie im Internet mit einem eingeschränkten Benutzerkonto und  nicht  in  der  Rolle  des  Administrators.  Der  Aufwand  für die Einrichtung der Konten rentiert sich für die damit erreichte Sicherheit.